# 营销学

## 经济类型

### 计划经济

- 定义

  计划经济, 或计划经济体制, 又称指令型经济(决策依赖于指令性计划), 是对生产, 资源分配以及产品消费事先进行计划的经济体制.

  解决三个基本经济问题的是政府,所谓的三个经济问题是指:生产什么,怎样生产和为谁生产.而其中大部份的资源是由政府所拥有的,并且由政府所指令而分配资源的,不受市场影响.

- 缺陷

  举例体会:

  - eg.1

    秋天穿棉袄

    > "有一种冷, 叫做妈妈担心你冷"

  - eg.2

    家长不挑食

    > "他们买的都是自己爱吃的,还挑什么食?"

  > 经济学原理: 决策者缺乏对象的全部的必要信息

### 市场经济

市场经济是"以维护产权,促进平等和保护自由的市场制度为基础,以自由选择,自愿交换,自愿合作为前提,以分散决策,自发形成,自由竞争为特点,以市场机制导向社会资源配置的经济形态".市场经济的本质并不在于"市场"和它的"机制"与"功能",而是与"私有","契约","独立"相对应的"产权","平等","自由"等具有鲜明价值判断特性的行为规范性质的制度,是建立一种通向文明的人与人之间的关系的主张和追求.市场经济是自由的经济,平等的经济,产权明晰的文明经济,是市场交换规则普遍化的经济形态.

> 奇怪, 市场经济是经济, 何来"自由, 平等". 自由平等的的是人, 难道计划经济的人不可以自由平等吗

## 核心理念

1. 为顾客创造价值, 并因此而获得回报
2. 企业吸引顾客参与,建立牢固的顾客关系,为顾客创造价值进而从顾客那里获得价值回报的过程.

### 价值

!> 定义与`劳动价值论不一样`

- 劳动价值论

  凝结在商品中无差别的人类劳动

- 营销学,经济学:

  商品表现出来的积极意义和有用性

## 中国传统

> 看看历史, 看看古人的想法, 有点意思 :smirk:

- eg.1

  ```txt
  曾子曰:"夫子之道,忠怒而已矣."<论语·里仁>
  ```

## 思考题

- eg.1

  亚当·斯密在`<国富论>`中指出:没什么东西比水更有用:能用它交换的货物却非常有限;很少的东西就可以换到水.相反,钻石没有什么用处,但可以用它换来大量的货品.人们用水与钻石来概括古典经济学家所面临的"价值悖论",如何解释?

  <details><summary>answer</summary>

  1. 经济学原理: 边际效益
  2. 虚拟附加价值

  </details>

- eg.2

  营销(Marketing) vs 销售(Sales)?

  - 销售

    主要是企业以固有产品或服务来吸引,寻找客户,这是一种由内向外的思维方式.

  - 营销

    则是以客户需求为导向,并把如何有效创造客户做为首要任务,这是一种由外向内的思维方式.

## 扩展

- 中国的清末时代
- Costco

  an American multinational corporation which operates a chain of membership-only big-box retail stores.

- [Prisoner's Dilemma](https://youtu.be/emyi4z-O0ls)

  <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/emyi4z-O0ls" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
